エコツーリズム推進法施行規則
エコツーリズム推進法（平成十九年法律第百五号）第六条第一項及び第五項、第八条第一項並びに第十条第一項及び第二項の規定に基づき、並びに同法を実施するため、エコツーリズム推進法施行規則を次のように定める。
（用語）
第一条
この省令において使用する用語は、エコツーリズム推進法（以下「法」という。）において使用する用語の例による。
（全体構想の認定の申請）
第二条
法第六条第一項の規定による全体構想の認定の申請は、その旨を記載した申請書に次に掲げる書類を添えて、これらを主務大臣に提出して行うものとする。
（認定全体構想の変更の認定の申請）
第三条
法第六条第五項の規定による認定全体構想の変更の認定の申請は、その旨を記載した申請書に次に掲げる書類を添えて、これらを主務大臣に提出して行うものとする。
２
協議会に参加する者の名称若しくは氏名の変更又は協議会に参加する者の追加は、法第六条第五項の変更の認定を要しないものとする。
（他の法令により適切な保護がなされている自然観光資源）
第四条
法第八条第一項ただし書の主務省令で定める自然観光資源は、次に掲げるものとする。
ただし、条例による行為の規制等により特に保護する必要がある自然観光資源として認定全体構想に規定されるものを除く。
（特定自然観光資源の所在する区域への立入りの制限）
第五条
市町村長は、法第十条第一項の規定による制限をする場合において、その制限を行う期間を定めるものとする。
２
法第十条第一項の規定による承認の申請は、次に掲げる事項を記載した申請書を市町村長に提出して行うものとする。
３
市町村長は、法第十条第一項の承認をしたときは、立ち入ろうとする者の代表者に対し、次に掲げる事項を記載した承認証を交付するものとする。
（他の法令によりその所在する区域への立入りが制限されている特定自然観光資源）
第六条
法第十条第一項ただし書の主務省令で定める特定自然観光資源は、次に掲げるものとする。
（立入りの承認を要しない行為）
第七条
法第十条第二項ただし書の主務省令で定める行為は、次に掲げるものとする。
この省令は、法の施行の日（平成二十年四月一日）から施行する。
この省令は、自然公園法及び自然環境保全法の一部を改正する法律の施行の日（平成二十二年四月一日）から施行する。
この省令は、鳥獣の保護及び狩猟の適正化に関する法律の一部を改正する法律の施行の日（平成二十七年五月二十九日）から施行する。
この省令は、漁業法等の一部を改正する等の法律の施行の日（令和二年十二月一日）から施行する。
