エアゾール式簡易消火具の技術上の規格を定める省令
消防法（昭和二十三年法律第百八十六号）第二十一条の十六の三第一項の規定に基づき、エアゾール式簡易消火具の技術上の規格を定める省令を次のように定める。
（趣旨）
第一条
この省令は、エアゾール式簡易消火具の技術上の規格を定めるものとする。
（用語の意義）
第二条
この省令において次の各号に掲げる用語の意義は、当該各号に定めるところによる。
（構造）
第三条
エアゾール式簡易消火具の構造は、次の各号に適合するものでなければならない。
（消火性能）
第四条
エアゾール式簡易消火具は、次の各号に掲げる消火性能のうちいずれか一以上の消火性能を有するものでなければならない。
燃料
ストーブの底部にかける量
畳にかける量
灯油（ＪＩＳ　Ｋ　二二〇三―一に適合するものに限る。）
三百ミリリットル
七百ミリリットル
ノルマルヘプタン
二十五ミリリットル
二十五ミリリットル
２
前項各号の消火試験は、次の各号に定めるところにより行わなければならない。
（操作の機構）
第五条
エアゾール式簡易消火具は、その保持装置から取りはずす動作、ホースをはずす動作及び損傷の防止又は不時の作動の防止のための措置（バルブの損傷を防止するための措置及び安全栓を含む。）を解除する動作を除き、一動作で容易に、かつ、確実に放射を開始することができるものでなければならない。
２
エアゾール式簡易消火具は、次の表の上欄に掲げる操作方法のいずれか一の方法を用いて、それぞれ同表の下欄に掲げる作動力（操作のために要する力又は力のモーメントをいう。以下同じ。）以下で操作することにより作動して放射を開始することができるものでなければならない。
操作方法
作動力
押しボタンを押す
五十ニュートン
レバーを握る
百ニュートン
胴部をひねる（一回転四分の一以下の回転で放射を開始するものに限る。）
四ニュートンメートル
作動部をたたく
〇・五キログラムのおもりを三十センチメートルの高さから作動部に自然落下させたときに作動部に加わる力
（耐食及び防
錆


）
第六条
エアゾール式簡易消火具は、その各部分を良質の材料で造るとともに、充塡ガス及び消火剤に接触する部分をその充塡ガス及び消火剤に侵されない材料で造り、又は当該部分に耐食加工を施し、かつ、外気に接触する部分を容易にさびない材料で造り、又は当該部分に防
錆


加工を施さなければならない。
２
エアゾール式簡易消火具（液化二酸化炭素用容器を用いるものを除く。）は、次の表の上欄に掲げるいずれかの温度（四十度を超える温度に放置した場合において容器の変形又は破損を生じるものにあっては、四十度）の空気中に、同表の下欄に掲げる標準使用期間に対応した期間放置した場合において、内面に腐食、変質その他の劣化（変色及び退色を除く。）を生じないものでなければならない。
温度
標準使用期間
二年以下のもの
二年を超え三年以下のもの
三年を超え四年以下のもの
四年を超え五年以下のもの
四十度
二十六週
三十九週
五十二週
六十五週
四十五度
十八週
二十八週
三十七週
四十六週
五十度
十三週
二十週
二十六週
三十三週
（充塡ガス及び消火剤）
第七条
充塡ガスは次の各号に適合するものでなければならない。
２
消火剤は、次の各号のいずれかに適合するものでなければならない。
（放射性能）
第八条
エアゾール式簡易消火具は、使用温度範囲の上限温度、下限温度及び二十度の温度にそれぞれ十二時間以上放置した後、いずれも三十秒以内に放射した場合において、次の各号に適合するものでなければならない。
（容器の耐圧）
第九条
エアゾール式簡易消火具の容器（液化二酸化炭素用容器を除く。）は、次の各号のいずれかに適合するものでなければならない。
（気密性）
第十条
エアゾール式簡易消火具は、使用温度範囲の上限温度に二十四時間放置してから使用温度範囲の下限温度に二十四時間放置することを三回繰り返した後、次の各号に適合するものでなければならない。
（耐衝撃性）
第十一条
エアゾール式簡易消火具は、使用温度範囲の上限温度及び下限温度にそれぞれ十二時間以上放置した後、いずれも三十秒以内にエアゾール式簡易消火具の長軸方向を床面に対して水平（鉛直方向にレバーを握る操作により放射を開始するエアゾール式簡易消火具にあっては、六十度の角度）とした状態及び垂直とした状態でそれぞれ一・五メートルの高さからコンクリートの床面上に自然落下させた場合において、漏れ、亀裂、破断又は著しい変形を生じないものでなければならない。
（ノズル）
第十二条
エアゾール式簡易消火具のノズルは、次の各号に適合するものでなければならない。
（ホース）
第十三条
エアゾール式簡易消火具にホースを設ける場合には、当該ホースは、次の各号に適合するものでなければならない。
（安全栓）
第十四条
鉛直方向にレバーを握る操作により放射を開始するエアゾール式簡易消火具には、不時の作動を防止するため安全栓を設けなければならない。
２
安全栓は、次の各号に適合するものでなければならない。
（保持装置）
第十五条
エアゾール式簡易消火具（自動車に設置するものを除く。）には、当該エアゾール式簡易消火具を安定した状態に保たせるため保持装置を設けなければならない。
ただし、保持装置を用いずに安定した状態を保つことができるものについては、この限りでない。
２
保持装置は、エアゾール式簡易消火具を容易に取りはずすことができる構造のものでなければならない。
（取手）
第十六条
エアゾール式簡易消火具の携帯又は運搬のために取手を設ける場合には、当該取手は、堅ろうで、かつ、エアゾール式簡易消火具の携帯又は運搬及び作動に適した寸法及び形状のものでなければならない。
（高圧ガス保安法の適用を受ける液化二酸化炭素用容器等）
第十七条
高圧ガス保安法（昭和二十六年法律第二百四号）の適用を受ける液化二酸化炭素用容器は、次の各号に適合するものでなければならない。
２
前項第三号に規定する容器弁は、次の各号に適合するものでなければならない。
３
第一項第三号に規定する作動封板は、十七・五メガパスカル以上設計容器破壊圧力の四分の三以下の圧力を水圧力で加える試験を行った場合において、破壊されるものでなければならない。
４
第二項第四号に規定する安全弁は、次の各号に適合するものでなければならない。
（高圧ガス保安法の適用を受けない液化二酸化炭素用容器等）
第十八条
高圧ガス保安法の適用を受けない液化二酸化炭素用容器は、次の各号に適合するものでなければならない。
２
前項第三号に規定する作動封板は、二十四・五メガパスカルの圧力を水圧力で加える試験を行った場合において、破壊されないものでなければならない。
（液化二酸化炭素用容器を用いるエアゾール式簡易消火具に設けるホース等）
第十九条
液化二酸化炭素用容器を用いるエアゾール式簡易消火具にホースを設ける場合には、当該ホースは、次の各号に掲げる試験を行ったときに、漏れ、亀裂、著しい変形その他の障害を生じないものでなければならない。
２
液化二酸化炭素用容器を用いるエアゾール式簡易消火具に放射ホーンを設ける場合には、当該放射ホーンは、非吸湿性であり、かつ、電気絶縁性のある強じんな材料を用いて造られたものでなければならない。
３
液化二酸化炭素用容器を用いるエアゾール式簡易消火具に放射管又は結合金具を設ける場合には、当該放射管及び結合金具は、十六メガパスカルの圧力を水圧力で五分間加える試験を行ったときに、漏れ、離脱その他の障害を生じないものとし、かつ、放射管の周囲を熱の不良導体で被覆しなければならない。
（自動車に設置するエアゾール式簡易消火具）
第二十条
自動車に設置するエアゾール式簡易消火具は、次の各号に適合するものでなければならない。
図１
図２
図３
取付け面は、振動板に対して水平又は垂直とする。
（電気火災に使用するエアゾール式簡易消火具）
第二十一条
電気火災に使用するエアゾール式簡易消火具は、次の各号のいずれかに適合するものでなければならない。
金属板とノズルの距離
金属板に加える交流電圧
五十センチメートル
三十五キロボルト
九十センチメートル
百キロボルト
（表示）
第二十二条
エアゾール式簡易消火具には、その見やすい位置に次の各号に掲げる事項を記載した簡明な表示をしなければならない。
２
エアゾール式簡易消火具は、次の表の上欄に掲げる火災の区分に応じ、適応するものについては、同表の中欄に掲げる絵表示を表示し、適応しないものについては、同表の下欄に掲げる絵表示を表示しなければならない。
この場合において、絵表示の大きさは、一辺の長さが二センチメートル以上の正方形とし、かつ、適応するものに係る絵表示の直近に「適応する火災の初期消火に有効です。」の文字を表示しなければならない。
火災の区分
適応するものに係る絵表示
適応しないものに係る絵表示
小規模普通火災
天ぷら油火災
ストーブ火災
自動車用クッション火災
電気火災
炎は赤色とし、地色は白色とする。）
３
第一項第十号イ、ホ及びヘに規定する事項並びに前項に規定する「適応する火災の初期消火に有効です。」の文字については、ＪＩＳ　Ｚ　八三〇五に規定する十ポイント以上の大きさの文字及び数字、それ以外の事項については、ＪＩＳ　Ｚ　八三〇五に規定する八ポイント以上の大きさの文字及び数字を用いて表示しなければならない。
（基準の特例）
第二十三条
新たな技術開発に係るエアゾール式簡易消火具について、その形状、構造、材質及び性能から判断して、この省令の規定に適合するものと同等以上の性能があると総務大臣が認めた場合は、この省令の規定にかかわらず、総務大臣が定める技術上の規格によることができる。
（施行期日）
第一条
この省令は、平成二十六年四月一日から施行する。
（経過措置）
第三条
この省令の施行の際、現に日本消防検定協会又は消防法第二十一条の三第一項に規定する法人であって総務大臣の登録を受けた者が行う検定対象機械器具等についての試験を申請している消火器に係る試験については、なお従前の例による。
２
この省令の施行の際、現に型式承認を受けている消火器及び前項の規定により従前の例によることとされた試験の結果に基づいて型式承認を受けた消火器に係る型式承認は、附則第二条の規定による改正後の消火器の技術上の規格を定める省令の規格による型式承認とみなす。
この省令は、不正競争防止法等の一部を改正する法律の施行の日（令和元年七月一日）から施行する。
