国際物流拠点産業集積地域の区域内における事業の認定申請等に関する命令
沖縄振興特別措置法施行令（平成十四年政令第百二号）第十七条、第十八条、第二十一条第二項及び第二十二条の規定に基づき、並びに沖縄振興特別措置法（平成十四年法律第十四号）第四十一条第一項の規定を実施するため、自由貿易地域及び特別自由貿易地域の区域内における事業の認定申請等に関する命令を次のように定める。
（事業認定に係る申請書の記載事項及び添付書類）
第一条
沖縄振興特別措置法（以下「法」という。）第四十三条第一項の認定を受けようとする者は、次の事項を記載した申請書を内閣総理大臣及び経済産業大臣に提出しなければならない。
２
前項の内閣総理大臣及び経済産業大臣に提出する申請書には、同項第三号の権利に関する事項を明らかにする書類、事業計画に関する書類及び許可を受けようとする保税蔵置場等に関し関税法施行令第三十五条第二項本文（同令第五十条の二及び第五十一条の八において準用する場合を含む。）若しくは同令第五十一条の九第二項本文の規定により同令第三十五条第一項若しくは同令第五十一条の九第一項の申請書又は同令第四十一条第二項若しくは同令第五十条の三第二項の規定により、同令第四十一条第一項若しくは同令第五十条の三第一項の届出書に添付することとされている書類を添付しなければならない。
（倉庫の規模、構造及び設備）
第二条
沖縄振興特別措置法施行令（以下「令」という。）第四条の二第七号の主務省令で定める規模は、地上階数が二以上で、かつ、床面積の合計が三千平方メートル以上のものとする。
２
令第四条の二第七号の主務省令で定める構造は、次の各号に該当するものとする。
３
令第四条の二第七号の主務省令で定める設備は、前項第二号に規定する段差と一体的に設置される設備であって貨物自動車への物資の積込み又は貨物自動車からの物資の取卸しを効率的に行うためのものとする。
（認定事業の開始等の届出）
第三条
令第十八条の規定による届出をしようとする認定事業者は、認定事業の種類及び認定事業を行う事業所の設置場所のほか、認定事業を開始しようとする場合にあっては開始の年月日を、認定事業を休止しようとする場合にあっては休止の期間及び理由を、認定事業を廃止しようとする場合にあっては廃止の年月日及び理由を記載した届出書を内閣総理大臣及び経済産業大臣に提出しなければならない。
２
前項の認定事業者は、同項の届出書に記載した事項に変更がある場合には、遅滞なくその旨を記載した届出書を内閣総理大臣及び経済産業大臣に提出しなければならない。
（令第二十一条第二項第一号に規定する主務省令で定める場合及び期間）
第四条
令第二十一条第二項第一号に規定する主務省令で定める場合は、次の各号に掲げる場合とし、同号に規定する主務省令で定める期間は、それぞれ当該各号に定める期間とする。
（円滑かつ効率的な物資の取扱いに資する施設又は設備）
第四条の二
令第二十一条第二項第三号の主務省令で定める施設又は設備は、次のとおりとする。
２
令第二十一条第二項第四号の主務省令で定める施設又は設備は、国際物流拠点において積込み又は取卸しがされる物資の保管、検査、修理及び荷造りのための施設又は設備であって、提出国際物流拠点産業集積計画に定められた国際物流拠点産業集積地域の区域内に設置されたものとする。
（特別事業認定に係る申請書の記載事項及び添付書類）
第五条
令第二十二条第一項の主務省令で定める事項は、次に掲げるものとする。
２
令第二十二条第一項の主務省令で定める添付書類は、次に掲げるものとする。
（特別事業認定に係る事業の開始等の届出）
第六条
令第二十二条第二項の規定による届出をしようとする特別事業認定を受けた法人は、事業を開始しようとする場合にあっては開始の年月日を、事業を休止しようとする場合にあっては休止の期間及び理由を、事業を廃止しようとする場合にあっては廃止の年月日及び理由を記載した届出書を沖縄県知事に提出しなければならない。
２
前項の特別事業認定を受けた法人は、同項の届出書に記載した事項に変更がある場合には、遅滞なくその旨を記載した届出書を沖縄県知事に提出しなければならない。
（本店又は主たる事務所の所在地に変更があったとき等の届出）
第七条
令第二十二条第三項の規定による届出をしようとする特別事業認定を受けた法人は、次の各号に掲げる場合の区分に応じ、当該各号に定める事項を記載した届出書を沖縄県知事に提出しなければならない。
この命令は、平成十四年四月一日から施行する。
この命令は、平成十九年十月一日から施行する。
この命令は、平成二十四年四月一日から施行する。
この命令は、平成二十六年四月一日から施行する。
