工業用水道施設の技術的基準を定める省令
工業用水道事業法（昭和三十三年法律第八十四号）第十一条第四項の規定により、工業用水道施設の技術的基準を定める省令を次のように制定する。
（耐震基準）
第一条
工業用水道施設は、施設の重要度に応じて、地震力に対して次に掲げる要件を備えるものでなければならない。
（取水施設）
第二条
取水施設は、次の各号の要件を備えるものでなければならない。
２
前項第五号の能力は、井戸または集水埋きよによつて取水する場合にあつては、揚水試験の結果に基づき算定された揚水量を基準とするものでなければならない。
（貯水施設）
第三条
貯水施設は、一日最大給水量にろう水その他の損失水量を加えた水量（以下「必要水量」という。）を常時送るのに必要な能力を有するものでなければならない。
２
前項の能力は、ダムにあつては、降水量、水位、流量その他の事項に関する資料に基いて算定された有効貯水量を基準とするものでなければならない。
（導水施設）
第四条
導水施設は、次の各号の要件を備えるものでなければならない。
（浄水施設）
第五条
浄水施設は、次の各号の要件を備えるものでなければならない。
（送水施設）
第六条
送水施設は、次の各号の要件を備えるものでなければならない。
（配水施設）
第七条
配水施設は、次の各号の要件を備えるものでなければならない。
１
この省令は、公布の日から施行する。
２
この省令の施行の際現に設置されている工業用水道施設であつて、第一条第一項第二号から第四号までおよび第二項、第三条第一号から第四号まで、第四条第一号から第五号まで、第五条第一号、第二号および第四号ならびに第六条第一号、第三号および第五号に規定する基準に適合しないものについては、その施設の大規模の改造のときまでは、これらの規定を適用しない。
この省令は、公布の日から施行する。
この省令は、公布の日から施行する。
１
この省令は、公布の日から施行する。
ただし、この省令による改正後の第一条の規定は、平成二十八年四月一日から施行する。
２
この省令による改正後の第一条の施行の際現に設置され、又は設置の工事が行われている工業用水道施設については、その施設の次の更新のときまでは、同条の規定を適用しない。
