貿易保険法施行令
内閣は、輸出保険法（昭和二十五年法律第六十七号）第一条の二第一項、第一条の四、第三条、第五条第一項、第五条の二第二項、第五条の三第二項、第六条第二項及び第十三条第二項の規定に基き、この政令を制定する。
（定義）
第一条
この政令において、「輸出契約」、「輸出者」、「仲介貿易契約」、「仲介貿易者」、「技術提供契約」、「外国政府等」、「技術提供者」、「出資外国法人等」、「海外投資」、「株式等」、「不動産に関する権利等」、「仲介貿易貨物」、「出資外国法人等販売貨物」又は「出資外国法人等仲介貿易貨物」とは、それぞれ貿易保険法（昭和二十五年法律第六十七号。以下「法」という。）第二条第一項から第六項まで、第九項若しくは第十七項、第四十三条第一号又は第四十八条第二項第一号に規定する輸出契約、輸出者、仲介貿易契約、仲介貿易者、技術提供契約、外国政府等、技術提供者、出資外国法人等、海外投資、株式等、不動産に関する権利等、仲介貿易貨物、出資外国法人等販売貨物又は出資外国法人等仲介貿易貨物をいう。
（輸出契約等の定義）
第二条
法第二条第一項の事項は、貨物の名称、型又は銘柄及び数量、仕向国、船積時期並びに取引の条件とする。
２
法第二条第三項の事項は、貨物の名称、型又は銘柄及び数量、船積国、仕向国、船積時期並びに販売又は賃貸の条件とする。
３
法第二条第五項の事項は、技術又は労務の内容、提供が行われる国、仕向国、提供の時期及び方法並びに提供の条件とする。
４
法第二条第十項の事項は、貨物の名称、型又は銘柄及び数量、出資外国法人等の本店又は主たる事務所が所在する国、仕向国、船積時期（出資外国法人等が、当該貨物をその本店又は主たる事務所が所在する外国の地域に販売し、又は賃貸する場合にあつては、引渡しの時期）並びに販売又は賃貸の条件とする。
５
法第二条第十一項の事項は、貨物の名称、型又は銘柄及び数量、出資外国法人等の本店又は主たる事務所が所在する国、船積国、仕向国、船積時期並びに販売又は賃貸の条件とする。
６
法第二条第十二項の事項は、技術又は労務の内容、出資外国法人等の本店又は主たる事務所が所在する国、提供が行われる国、仕向国、提供の時期及び方法並びに提供の条件とする。
７
法第二条第十四項の事項は、保証の対象とされる債務に係る入札、輸出契約又は技術提供契約を特定する事項、当該債務と保証債務との関係、保証債務の終期又は消滅事由及び保証の条件とする。
８
法第二条第十五項の事項は、貨物の名称、型又は銘柄及び数量、船積国、船積時期並びに貨物の船積期日前に支払う貨物の代金又は賃借料の額、支払の時期及び返還の条件とする。
（株式会社日本貿易保険が本邦法人を相手方として再保険を引き受ける保険）
第三条
法第十二条第二項第二号の保険は、次のとおりとする。
（法第二十四条第二項の代わり社債券の発行）
第四条
株式会社日本貿易保険（以下「会社」という。）は、社債券を失つた者に交付するために法第二十四条第二項の代わり社債券を発行する場合には、会社が適当と認める者に当該失われた社債券の番号を確認させ、かつ、当該社債券を失つた者に失つたことの証拠を提出させなければならない。
この場合において、必要があるときは、会社は、当該失われた社債券について償還をし、若しくは消却のための買入れをし、又は当該失われた社債券に附属する利札について利子の支払をしたときは会社及びその保証人が適当と認める者がその償還金額若しくは買入価額又は利子の支払金額に相当する金額を会社（会社の保証人が当該償還若しくは買入れ又は利子の支払をしたときは、当該保証人）に対し補塡することとなることが確実と認められる保証状を徴するものとする。
（法第二十六条第二項の代わり社債券等の発行）
第五条
会社は、社債券又はその利札を失つた者に交付するために法第二十六条第二項の代わり社債券又は代わり利札を発行する場合には、会社が適当と認める者に当該失われた社債券又は利札の番号を確認させ、かつ、当該社債券又は利札を失つた者に失つたことの証拠を提出させなければならない。
この場合において、必要があるときは、会社は、当該失われた社債券について償還をし、若しくは消却のための買入れをし、又は当該失われた社債券に附属する利札若しくは当該失われた利札について利子の支払をしたときは会社及びその保証人たる政府が適当と認める者がその償還金額若しくは買入価額又は利子の支払金額に相当する金額を会社（会社の保証人たる政府が当該償還若しくは買入れ又は利子の支払をしたときは、当該保証人たる政府）に対し補塡することとなることが確実と認められる保証状を徴するものとする。
（法人税に係る課税の特例）
第六条
会社が各事業年度（法人税法（昭和四十年法律第三十四号）第十三条及び第十四条に規定する事業年度をいう。）終了の時において法第三十七条第五項に規定する財務省令で定める金銭債権を有する場合における法人税法第五十二条の規定の適用については、同条第一項中「もの（当該」とあるのは「もの及び貿易保険法（昭和二十五年法律第六十七号）第三十七条第五項（法人税に係る課税の特例）に規定する財務省令で定める金銭債権（これらの」と、「その損失」とあるのは「貸倒れその他これに類する事由による損失」と、「（第五項」とあるのは「（当該財務省令で定める金銭債権にあつては、当該金銭債権の額（当該金銭債権の額のうち、当該金銭債権に係る債務者から受け入れた金額があるため実質的に債権とみられない部分の金額及び保証債務の履行その他により取立て又は弁済の見込みがあると認められる部分の金額を除く。）の百分の五十に相当する金額。第五項」とする。
（普通貿易保険）
第七条
法第四十四条第二項第三号の貨物は、次のとおりとする。
第八条
法第四十四条第二項第五号の費用は、次のとおりとする。
（出資外国法人等貿易保険）
第九条
法第四十八条第二項第一号トの政令で定める者は、日本国の政府及び地方公共団体とする。
第十条
法第四十八条第二項第二号の貨物は、次のとおりとする。
第十一条
法第四十八条第二項第四号の費用は、次のとおりとする。
（貿易代金貸付保険）
第十二条
法第五十一条第二項の附帯の債権は、次のとおりとする。
（為替変動保険）
第十三条
法第五十四条第二項の貨物は、設備（航空機、船舶及び車両を含む。）並びにその部分品及び附属品とする。
第十四条
法第五十四条第二項の外国通貨は、次のとおりとする。
第十五条
法第五十四条第二項の期間は、短期については二年、長期については十五年とする。
第十六条
法第五十五条の割合は、百分の十七とする。
（輸出手形保険）
第十七条
法第五十七条第一項の政令で定める者は、次のとおりとする。
（輸出保証保険）
第十八条
法第六十二条第二項の政令で定める者は、次のとおりとする。
第十九条
法第六十二条第二項の貨物は、一の機能を営む総合体を構成する設備とする。
第二十条
法第六十二条第二項の技術の提供又はこれに伴う労務の提供は、次のとおりとする。
（海外投資保険）
第二十一条
法第六十九条第二項第二号の事由は、次のとおりとする。
第二十二条
法第六十九条第二項第四号の期間は、二月とする。
第二十三条
法第六十九条第三項の期間は、三十年とする。
ただし、当該外国法人がその事業の全部を開始するまでに相当の期間を要すると認められるときは、三十年にその事業の全部を開始するまでに要する期間以内において経済産業大臣が定める期間を加えた期間とする。
第二十四条
法第七十条第五項第二号の期間は、二月とする。
第二十五条
法第七十条第五項第三号の事由は、次のとおりとする。
１
この政令は、昭和二十八年八月一日から施行する。
２
輸出信用保険法施行令（昭和二十五年政令第百四十六号）は、廃止する。
この政令は、公布の日から施行する。
この政令は、公布の日から施行する。
この政令は、昭和三十三年八月一日から施行する。
この政令は、公布の日から施行する。
この政令は、公布の日から施行する。
この政令は、公布の日から施行する。
この政令は、昭和三十九年七月一日から施行する。
この政令は、昭和四十年四月一日から施行する。
この政令は、昭和四十年九月一日から施行する。
この政令は、公布の日から施行する。
この政令は、公布の日から施行する。
（施行期日）
１
この政令は、輸出保険法の一部を改正する法律（昭和四十九年法律第六十一号）の施行の日（昭和四十九年十一月二十九日）から施行する。
（設備等輸出為替損失補償法施行令の廃止）
３
設備等輸出為替損失補償法施行令（昭和二十七年政令第百六十五号）は、廃止する。
この政令は、公布の日から施行する。
（施行期日）
１
この政令は、輸出保険法の一部を改正する法律の施行の日（昭和五十二年十月一日）から施行する。
この政令は、昭和五十六年十月一日から施行する。
この政令は、公布の日から施行する。
この政令は、輸出保険法及び輸出保険特別会計法の一部を改正する法律の一部の施行の日（昭和五十九年十一月十七日）から施行する。
この政令は、昭和六十二年四月一日から施行する。
（施行期日）
第一条
この政令は、昭和六十二年十月一日から施行する。
この政令は、昭和六十三年四月一日から施行する。
（施行期日）
１
この政令は、貿易保険法の一部を改正する法律の施行の日（平成五年八月一日）から施行する。
この政令は、保険業法の施行の日（平成八年四月一日）から施行する。
（施行期日）
第一条
この政令は、平成十年四月一日から施行する。
（施行期日）
第一条
この政令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。
（施行期日）
１
この政令（第一条を除く。）は、平成十三年四月一日から施行する。
（施行期日）
第一条
この政令は、平成十五年一月六日から施行する。
この政令は、平成十五年四月一日から施行する。
この政令は、公布の日から施行する。
（施行期日）
１
この政令は、破産法の施行の日（平成十七年一月一日）から施行する。
（施行期日）
第一条
この政令は、平成二十年一月四日から施行する。
（施行期日）
第一条
この政令は、平成二十年十月一日から施行する。
（施行期日）
第一条
この政令は、株式等の取引に係る決済の合理化を図るための社債等の振替に関する法律等の一部を改正する法律（以下「改正法」という。）の施行の日から施行する。
（施行期日）
第一条
この政令は、平成二十年十月一日から施行する。
（施行期日）
１
この政令は、貿易保険法の一部を改正する法律の施行の日（平成二十六年十月一日）から施行する。
この政令は、平成二十八年四月一日から施行する。
この政令は、平成二十九年四月一日から施行する。
この政令は、公布の日から施行する。
（施行期日）
第一条
この政令は、令和四年四月一日から施行する。
